# 리액트의 모든 훅 파헤치기

훅의 장점: 함수형 컴포넌트에서 클래스형 컴포넌트보다 더 간단하게 state, ref 등의 리액트의 핵심적인 기능을 사용할 수 있다.

## 1. useState

:컴포넌트 내부에서 상태를 정의하고 관리하는 훅

### useState의 실제 구현 흉내

```javascript
const MyReact = function () {
	const global = {};
	let index = 0;

	function useState(initialState) {
		if (!global.states) {
			// 최초 접근시 빈 배열로 초기화
			global.states = [];
		}

		// state 초기값 설정
		const currentState = global.states[index] || initialState;
		global.states[index] = currentState;

		const setState = (function () {
			//클로저의 원리를 이용해서,  setState가 호출되는 시점의, index를 계속기억하고, 그곳에 새로운 값을 저장해준다.
			let currentIndex = index;
			return function (value) {
				global.states[currentIndex] = value;
			};
		})();
		// 다른 곳에서 useState를 쓸때,
		index = index + 1;
		return [currentState, setState];
	}
};
```

### 게으른 초기화

: state의 초깃값으로 함수를 넣어주는 방법으로, 초깃값에 무거운 연산이 요구될 때 추천하는 방식이다.

useState에 인수로 값 자체를 넘겨주면 최초 렌더링과 리렌더링의 경우와 상관 없이, 동일하게 해당 값에 접근하는 낭비가 발생한다. -> `게으른 초기화`를 사용하면, 초깃값이 없을 때는 해당 함수를 실행하여 결과를 얻어내고, 초깃값이 존재하는 상황에서는 기존 값에 접근하여 경제적이다.

## 2. useEffect

: 컴포넌트의 값을 활용해 동기적으로 부수효과를 만드는 메커니즘이다.

의존성 배열에 있는 값이 변경될 때마다 첫번째 인자로 받았던 콜백 함수를 실행한다.

### 클린업 함수의 목적

: 이벤트를 등록하고 지울 때 사용한다.

- useEffect의 콜백이 실행될 때마다 클린업 함수가 존재한다면 이를 먼저 실행 후 콜백 함수가 실행된다. -> 이전에 등록했던 이벤트 핸들러를 삭제하고 이벤트가 추가되기 때문에 무한히 이벤트 추가되는 것 방지할 수 있다.
- 컴포넌트가 DOM에서 사라지는 생명주기 함수인 언마운트와는 달리, 리렌더링되었을 때 의존성 변화 이전의 값을 기준으로 실행한다 = 이전 상태를 청소해준다.

### 의존성 배열

- 빈 배열 -> 비교할 의존성이 없기 때문에 최초 렌더링 직후에 실행되고 이후에는 실행되지 않는다.
- 아무 값도 넘기지 않기 -> 렌더링할 때마다 발생

```javascript
function Component() {
	console.log("렌더링됨");
}

function Component() {
	useEffect(() => {
		console.log("렌더링됨");
	});
}
```

> 둘의 차이는 전자는 클라이언트 사이드에서의 실행을 보장 X, 컴포넌트 렌더링되는 도중에 console.log 실행, 후자는 클라이언트 사이드에서의 실행을 보장, 컴포넌트 렌더링 이후에 실행

### useEffect의 구현

이전 의존성 배열과 현재 의존성 배열을 얕은 비교를 통해 비교하여 변경사항이 있다면 callback으로 선언한 부수 효과를 실행한다.

### useEffect를 사용할 때 주의할 점

1. eslint-disable-line, react-hooks/exhaustive-deps 주석 자제

      의존성 배열을 넘기지 않은 채 콜백 함수 내부에서 특정 값을 사용한다면 부수효과가 실제로 관찰해서 실행되어야 하는 값과 별개로 작동하게 된다. -> 의도치 못한 버그를 초래할 수 있어 지양해야 한다.

2. useEffect의 첫번째 인수에 함수명을 부여하라

      코드가 복잡해질수록 useEffect의 콜백함수가 어떤 동작을 하는지 파악하기 어렵다. -> 기명함수를 사용하여 파악을 쉽게할 수 있다.

3. 거대한 useEffect를 만들지 마라

      부수 효과가 커질수록 애플리케이션 성능에 악영향을 준다. -> 가능한 간결하게 useEffect를 사용하라.

4. 불필요한 외부 함수를 만들지 마라

      useEffect 내에서 사용할 부수 효과라면 굳이 useEffect 외부로 로직을 분리하지 말고, 내부에서 사용하라.

**useEffect에서 콜백 인수로 비동기 함수를 바로 넣을 수 없는 이유**
: 비동기 useEffect는 state의 경쟁 상태를 야기할 수 있고, cleanup 함수의 실행 순서를 보장할 수 없다.

## 3. useMemo

: 비용이 큰 연산에 대한 결과를 저장해두고 반환하는 훅으로 최적화를 목적으로 사용한다.

## 4. useCallback

: 인수로 넘겨받은 콜백 자체를 기억해 특정 함수를 새로 만들지 않고 다시 재사용한다.

useMemo를 사용해서 useCallback을 구현할 수도 있으나 권장하지 않는다.

## 5. useRef

: useState와 유사하지만, current를 통해서 값에 접근하고, 값이 변해도 렌더링을 발생시키지 않는다.

### 사용하는 이유

- 컴포넌트가 렌더링될 때에만 생성되고,
- 컴포넌트 인스턴스가 여러 개면 각각 별개의 값을 바라본다.

### 사용 예시

- DOM에 접근하고 싶을 때
- usePrevious 훅을 사용하고 싶을 때 (useState의 이전 값을 저장하는 훅)

## 6. useContext

: props를 내려주는 형태를 벗어나 하위 컴포넌트들에서 원하는 데이터를 사용할 수 있도록 해주는 context를 사용하기 위한 훅

- provider에 의존성을 가지게 되므로 과한 사용은 자제해야 한다.
- 상태 관리 도구가 아니다. -> 상태를 기반으로 다른 상태를 만드는 것도 불가능하고, 상태 변화의 최적화도 불가능하다.

## 7. useReducer

: useState의 심화 버전. state 값을 변경하는 시나리오를 제한적으로 두고 이에 대한 변경을 빠르게 확인할 수 있게끔 하는 것이 목적이다.

-> 여러 개의 state를 관리하는 것보다 성격이 비슷한 여러 state를 묶어 관리하고 싶을 때 사용한다.

```javascript
const [state, dispatcher] = useReducer(reducer, initialState, init);
```

- state: useReducer가 가지고 있는 값
- dispatcher: state를 업데이트하는 함수(단순한 값이 아닌 action을 넘겨준다.)
- reducer: 기본 action 정의하는 함수
- initialState: 초깃값
- init: 초깃값 지연시키고 싶을 때 사용(필수 아님)

## 8. useImperativeHandle

### forwardRef

: 상위 컴포넌트에서 하위 컴포넌트로 ref를 전달할 때 ref는 예약어라 사용할 수 없고, 다른 표현으로 변경하여 전달하면 가독성이 떨어지므로 확실하게 ref를 넘긴다는 것을 명시하기 위해 탄생

### useImperativeHandle

: 부모에게서 넘겨받은 ref를 원하는대로 수정할 수 있는 훅

## 9. useLayoutEffect

: useEffect와 동일하나, 모든 DOM의 변경 후에 동기적으로 발생한다.

**작동 순서**

1. 리액트가 DOM 업데이트
2. useLayoutEffect 실행
3. 브라우저에 변경사항 반영
4. useEffect 실행

## 10. useDebugValue

: 사용자 정의 훅 내부의 내용에 대한 정보를 남길 수 있는 훅으로 다른 훅 내부에서만 실행할 수 있다.

## 11. 훅의 규칙

훅은 항상 실행 순서를 보장받을 수 있어야 한다. 따라서 다음 규칙을 가지게 된다.

1. 최상위에서만 훅을 호출해야 한다. (반복문, 조건문, 중첩된 함수 내에서 훅 실행할 수 없다.)
2. 리액트 함수 컴포넌트나 사용자 정의 훅에서만 훅을 호출할 수 있다.
