# Next.js 톺아보기

## 1. Next.js 시작하기

### 생성 명령어

```
npx create-next-app
```

### next.config.js

- swcMinify: swc는 babel의 대안으로, rust로 작성되어 있으며 병렬로 작업을 처리할 수 있어 babel보다 빠르다. swcMinify 옵션을 사용하면 swc를 기반으로 minify 작업을 수행할지 결정할 수 있다.

### pages/\_app.tsx

: 애플리케이션 전체 페이지의 시작점

- 서버/클라이언트 모두에서 렌더링

### pages/\_document.tsx

: 애플리케이션의 HTML을 초기화하는 곳

- html이나 body에 DOM 속성을 추가하기 위해 사용한다.
- CSS-in-JS의 스타일을 서버에서 모아서 HTML로 제공해주기 위해서도 사용된다.
- 서버에서만 렌더링

### pages/\_error.tsx

: 프로덕션 빌드에서 에러를 처리하기 위해 사용되는 페이지

### pages/\_404.tsx

: 404 페이지 정의하는 파일

### pages/500.tsx

: 서버에서 발생하는 에러를 핸들링하는 페이지

- \_error.tsx에 비해 우선순위를 갖는다.

### pages/index.tsx

- next에서는 react-pages에서 영감을 받아 라우팅이 파일명으로 이어진다.

- `[]`를 사용하면 라우팅 경로에 변수를 지정할 수 있다.

     ```typescript
     // 클라이언트에서 값 가져올 때
     export default function hi({props: serverProps}: {props: string[]}) {
         const { query: {props}, } = useRouter();
         ...
     }

     // 서버에서 값 가져올 때
     export const getServerSideProps = (context: NextPageContext) => {
         const { query: {props}, } = context;
         ...
     }
     ```

### 서버 라우팅과 클라이언트 라우팅의 차이

next에서는

- 사용자가 빠르게 볼 수 있는 최초 페이지 제공 (서버 사이드 장점)
- 자연스러운 라우팅 (클라이언트 라우팅 장점)
  을 위해 서버 사이드 렌더링과 클라이언트 라우팅이 혼재되어 있다.

### 페이지에서 getServerSideProps를 제거하면 어떻게 될까?

서버 사이드 렌더링이 필요없는 정적 페이지로 분류된다.

### api 디렉터리

: 서버의 api 정의하는 폴더로 서버 요청을 주고 받는다.

- 서버에서 내려주는 데이터를 조합해 BFF 형태로 활용하거나 완전한 풀스택 어플리케이션 구축할 때, CORS 문제 우회할 때 사용할 수 있다.

## 2. Data Fetching

### getStaticPaths와 getStaticProps

: 정적으로 결정된 페이지를 보여주고자 할 때 사용되는 함수

- getStaticPaths: params를 키로 하는 함수에 적절한 값을 배열로 넘겨주면 해당 페이지에서 접근 가능한 페이지 정의 가능
- getSTaticProps: 정의한 페이지를 기준으로 해당 페이지 요청이 왔을 때 제공할 props 반환하는 함수
- 사용자가 접근할 수 있는 페이지를 모조리 빌드해 두고 배포하면 사용자는 완성되어 있는 페이지를 받아볼 수 있어서 속도가 빠르다.

### getServerSideProps

: 서버 사이드 렌더링의 시작 단계에서 실행되는 함수로 페이지 렌더링에 필요한 정보를 서버로부터 받아온다.

**서버 사이드 렌더링 과정**

1. 서버에서 렌더링에 필요한 정보 가져온다.
2. 가져온 정보를 기반으로 HTML을 완성한다.
3. 정보를 클라이언트(브라우저)에 제공한다.
4. 클라이언트에서 hydrate 작업 진행한다.
5. hydrate로 만든 리액트 컴포넌트 트리와 서버에서 만든 HTML이 다르면 에러를 뱉는다.
      > 5번 과정에서 불필요하게 다시 fetch하지 않아도 되도록 받아왔던 정보를 HTML에 script 형태로 내려준다.

### getInitialProps

: getStaticProps나 getServerSideProps 이전에 존재했던 함수

- 페이지의 루트 함수에 정적 메서드로 추가
- props 객체가 아닌 객체를 바로 반환
- 다른 방법에 비해 사용하기 까다로워서 사용 지양하는 것이 좋다.

## 3. 스타일 적용하기

### 전역 스타일

- \_app.tsx에 필요한 스타일 직접 import

### 컴포넌트 레벨 CSS

- module.css의 사용
- 컴포넌트별 스타일 충돌 방지를 위해 Next.js의 최적화가 동작하여 클래스 이름이 달라진다.

### SCSS와 SASS

- 컴포넌트 레벨 CSS와 동일하게 사용 가능
- variable 사용 가능

### CSS-In-JS

- next 환경에서 사용하기 위해 별도의 설정 필요
     - styled-components의 스타일을 모두 모아 유니크한 클래스명을 부여한 뒤, 이를 \_document.tsx가 서버에서 렌더링할 때 React.Context 형태로 제공
     - 설정을 하지 않으면 스타일이 없는 HTML이 잠시간 사용자에게 노출됨(FOUC)

## 4. \_next.config.js 살펴보기

- basePath: url 접두사 설정
- assertPrefix: static 리소스들이 해당 주소에 있다고 가정하고 해당 주소로 요청
