## 1.5 이벤트 루프와 비동기 통신의 이해

자바스크립트는 싱글 스레드에서 작동함
그래서 한 번에 하나의 작업만 동기 방식으로 처리할 수 있음
하지만 자바스크립트에서도 비동기 작업은 이루어지고 있음

### 1.5.1 싱글 스레드 자바스크립트

프로세스란 프로그램을 구동해 프로그램의 상태가 메모리상에서 실행되는 작업 단위
하나의 프로그램 실행은 하나의 프로세스를 가지고 그 프로세스 내부에서 모든 작업이 처리됨
하나의 프로세스에서는 여러 개의 스레드를 만들 수 있고, 스레드끼리는 메모리를 공유할 수 있어 여러 가지 작업을 동시에 수행할 수 있음

멀티 스레드는 내부적으로 처리가 복잡함
스레드는 하나의 프로세스에서 동시에 서로 같은 자원에 접근할 수 있는데, 동시에 여러 작업을 수행하다 보면 같은 자원에 대해 여러 번 수정하는 등 동시성 문제가 발생할 수 있음

자바스크립트는 싱글 스레드이므로, 모든 코드는 동기식으로 한 번에 하나씩 순차적으로 처리됨

```typescript
console.log(1);

setTimeout(() => {
  console.log(2);
}, 0);

setTimeout(() => {
  console.log(3);
}, 100);

console.log(4);

// 1
// 4
// 2
// 3
```

### 1.5.2 이벤트 루프란?

이벤트 루프란 자바스크립트 런타임 외부에서 자바스크립트의 비동기 실행을 돕기 위해 만들어진 장치임
호출 스택(call stack)은 자바스크립트에서 수행해야 할 코드나 함수를 순차적으로 담아두는 스택임

```typescript
function bar() {
  console.log("bar");
}

function baz() {
  console.log("baz");
}

function foo() {
  console.log("foo");
  bar();
  baz();
}

foo();
```

위 코드는 다음 과정으로 진행됨

1. foo가 호출 스택에 들어감
2. foo 내부 console.log가 존재해 호출 스택에 들어감
3. 2 실행 완료 후 다음 코드로 넘어감 (아직 foo()는 존재함)
4. bar()가 호출 스택에 들어감
5. bar() 내부에 console.log가 존재하니 호출 스택에 들어감
6. 5 실행 완료 후 다음 코드로 넘어감 (아직 foo(), bar()는 존재함)
7. bar()에 남은 것이 없어 호출 스택에서 제거됨 (아직 foo()는 존재함)
8. baz()가 호출 스택에 들ㄹ어감
9. baz() 내부에 console.log가 존재하니 호출 스택에 들어감
10. 9 실행 완료 후 다음 코드로 넘어감 (아직 foo(), baz()는 존재함)
11. baz()에 남은 것이 없어 호출 스택에서 제거됨
12. foo()에 남은 것이 없어 호출 스택에서 제거됨
13. 호출 스택이 완전히 비워짐

호출 스택이 비어 있는지 여부를 확인하는 것이 이벤트 루프임
이벤트 루프는 단순히 이벤트 루프만의 단일 스레드 내부에서 호출 스택 내부에 수행해야 할 작업이 있는지 확인하고, 수행할 코드가 있다면 자바스크립트 엔진을 이용해 실행함
코드 실행과 호출 스택이 비어있는지 확인하는 과정도 다 단일 스레드에서 일어나기 떄문에 동시에 일어날 수 없음

```typescript
function bar() {
  console.log("bar");
}

function baz() {
  console.log("baz");
}

function foo() {
  console.log("foo");
  setTimeout(bar(), 0);
  baz();
}

foo();
```

위 코드는 다음 과정으로 진행됨

1. foo()가 호출 스택에 들어감
2. foo() 내부 console.log가 존재해 호출 스택에 들어감
3. 2 실행 완료 후 다음 코드로 넘어감 (아직 foo()는 존재함)
4. setTimeout(bar(), 0)이 호출 스택에 들어감
5. 4에 대해 타이머 이벤트가 실행되며 태스크 큐로 들어가고 바로 스택에서 제거됨
6. baz()가 호출 스택에 들어감
7. baz() 내부에 console.log가 존재해 호출 스택에 들어감
8. 7 실행 완료 후 다음 코드로 넘어감 (아직 foo(), baz()는 존재함)
9. baz() 내부에 남은 것이 없어 호출 스택에서 제거됨
10. foo() 내부에 남은 것이 없어 호출 스택에서 제거됨
11. 호출 스택이 완전히 비워짐
12. 이벤트 루프가 호출 스택이 비워진 것을 확인한 후 태스크 큐를 확인함
13. 태스크 큐 내부를 확인하니 4번 내용이 있어 bar()를 호출 스택에 들여보냄
14. bar() 내부에 console.log가 존재해 호출 스택에 들어감
15. 14 실행 후 bar()에 남은 것이 없어 호출 스택에서 제거함

태스크 큐란 실행해야 할 태스크의 집합을 의미함
이벤트 루프는 태스크 큐를 한 개 이상 가지고 있음
태스크 큐는 자료구조의 큐가 아닌 set 형태를 띄고 있는데, 선택된 큐 중 실행 가능한 가장 오래된 태스크를 가져와야 하기 때문
태스크 큐는 FIFO 방식이 아닌, 비동기 함수의 콜백 함수나 이벤트 핸들러 같은 것을 실행함

이벤트 루프는 호출 스택에 실행 중인 코드가 있는지, 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인하는 역할을 함
호출 스택이 비었다면 태스크 큐에 대기 중인 작업이 있는지 확인하고, 오래된 것부터 순차적으로 꺼내와서 실행하게 됨

비동기 관련 작업은 메인 스레드가 아닌 태스크 큐가 할당되는 별ㄹ도 스레드에서 수행됨
즉, 자바스크립트 코드 실행은 싱글 스레드에서 이루어지지만 외부 web api 등은 모두 자바스크립트 코드 외부에서 실행되고 콜백이 태스크 큐로 들어가는 것

### 1.5.3 태스크 큐와 마이크로 태스크 큐

이벤트 루프는 하나의 마이크로 태스크 큐를 가지고 있음
태스크 큐와는 다른 태스크를 처리함
마이크로 태스크에는 Promise와 같은 것이 있음
마이크로 태스크 큐는 기존 태스크 큐보다 우선권을 가짐
setTimeout과 setInterval 같은 것은 Promise보다 늦게 실행됨
마이크로 태스크 큐가 빌 때까지는 기존 태스크 큐의 실행은 뒤로 미뤄짐

```typescript
function foo() {
  console.log("foo");
}

function bar() {
  console.log("bar");
}

function baz() {
  console.log("baz");
}

setTimeout(foo, 0);

Promise.resolve().then(bar).then(baz);
```

위 코드 실행 시 bar, baz, foo 순으로 실행됨

태스크 큐에는 setTimeout, setInterval, setImmediate, 마이크로 태스크 큐에는 process.nextTick, Promise, queueMicroTask, MutationObserver 등이 들어감

마이크로 태스크 큐 실행 이후 렌더링이 일어남
각 마이크로 태스크 큐 작업 이후 한 번씩 렌더링할 기회를 얻게 됨

```typescript
// 동기 코드
sync.addEventListener("click", function () {
  for (let i = 0; i <= 100000; i++) {
    sync.innerHTML = i;
  }
});

// 태스크 큐
macroTask.addEventListener("click", function () {
  for (let i = 0; i <= 100000; i++) {
    setTimeout(() => {
      macrotask.innerHTML = i;
    }, 0);
  }
});

// 마이크로 태스크 큐
microtask.addEventListener("click", function () {
  for (let i = 0; i <= 100000; i++) {
    queueMicrotask(() => {
      microtask.innerHTML = i;
    });
  }
});

macro_micro.addEventListener('click', function () {
  for (let i = 0; i <=100000, i++) {
    sync.innerHTML = i;

    setTimeout(() => {
      macrotask.innerHTML = i;
    }, 0)

    queueMicrotask(() => {
      microtask.innerHTML = i;
    })
  }
})
```

동기 코드는 100,000 숫자가 올라가기 전까지는 렌더링이 일어나지 않다가 for 문이 끝나야 렌더링할 기회를 얻고 100,000이라는 숫자가 한 번에 나타남

태스크 큐는 모든 setTimeout 콜백이 큐에 들어가기 전까지 잠깐의 대기 시간을 갖다가 100,000까지 순차적으로 렌더링됨

마이크로 태스크 큐는 동기 코드와 마찬가지로 렌더링이 전혀 일어나지 않다가 100,000까지 다 끝난 이후 한 번에 렌더링이 일어남

모든 것을 동시에 실행하는 경우 동기 코드와 마이크로 태스크 큐만 한 번에 100,000까지 올라가고 태스크 큐만 순차적으로 렌더링됨

브라우저에 렌더링하는 작업은 마이크로 태스크 큐와 태스크 큐 사이에서 일어남
