# 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트

## 0. 초기 함수 컴포넌트

리액트 초기에 함수 컴포넌트는 상태가 없는, 정적으로 렌더링되는 상황에만 제한적으로 사용되었다.

-> 이후 hook이 등장하면서 함수 컴포넌트가 널리 사용되게 되었다.

## 1. 클래스 컴포넌트

클래스 컴포넌트 구성 요소

- constructor() : 컴포넌트가 초기화되는 시점에 호출
- props: 컴포넌트에 속성을 전달하는 용도로 사용
- state: 컴포넌트 내부에서 관리하는 값으로 변화가 생길 때마다 리렌더링 일어난다.
- 메서드: 렌더링 함수 내부에서 사용되는 함수

메서드 만드는 방식 3가지

- constructor에서 this 바인딩
     ```javascript
     class SampleComponent extends Component<Props, State> {
         private constructor(props: Props) {
             super(props);
             this.handleClick = this.handleClick.bind(this);
         }
     }
     ```
- 화살표 함수를 쓰는 방법
- 렌더링 함수 내부에서 함수를 새롭게 만들어 전달하는 방법
     ```javascript
     onClick={() => this.handleClick()}
     ```
     : 렌더링 일어날 때마다 새로운 함수 생성 -> 지양하기

### 클래스 컴포넌트의 생명주기 메서드

생명주기 메서드가 실행되는 시점
: 마운트, 업데이트, 언마운트

생명주기 메서드

1. `render()`

                                            : 마운트, 업데이트 과정에서 일어난다.

      UI 렌더링을 목적으로 하며, 부수효과를 발생시킬 우려가 있어 render 함수 내부에서 setState를 호출하면 안 된다.

2. `componentDidMount()`

      : 컴포넌트가 마운트되자마자 실행된다.
      setState를 통한 상태 변경이 허용된다.

3. `componentDidUpdate()`

      : 컴포넌트 업데이트 직후 실행된다.
      state나 props의 변화에 따라 DOM을 업데이트하는 등의 동작에 사용된다.

4. `componentWillUnmount()`

      : 컴포넌트가 언마운트되거나 더 이상 사용되지 않기 직전에 호출된다. 클린업 함수를 호출할 수 있다.

5. `shouldComponentUpdate()`

      : 컴포넌트의 리렌더링에 제한을 주기 위해 사용한다. 일반적이지 않은 흐름이므로 특정한 성능 최적화 상황에만 적용해야 한다.

      > React.Component와 React.PureComponent의 차이 : shouldComponentUpdate

6. `getDerivedStateFromProps()`

      : render 함수를 호출하기 직전에 호출되며, return 값이 state에 반영된다. 단, static으로 선언되어 this를 사용할 수 없다.

7. `getSnapShotBeforeUpdate()`

      : DOM이 업데이트되기 직전에 호출되어 componentDidUpdate에 값을 전달한다. 클래스형 컴포넌트를 통해서만 사용할 수 있는 메서드이다.

8. `getDerivedStateFromError()`

      : 클래스형 컴포넌트를 통해서만 사용할 수 있는 메서드로, 자식 컴포넌트에서 에러가 발생했을 때 호출되는 메서드이다.

9. `componentDidCatch()`

      : getDerivedStateFromError에서 에러를 잡고 state를 결정한 이후 호출된다. 에러와 에러를 발생시킨 컴포넌트 정보를 인수로 받는다. 클래스형 컴포넌트를 통해서만 사용할 수 있는 메서드이다.

      - getDerivedStateFromError는 렌더 단계에서 실행되고, componentDidCatch는 commit 단계에서 실행된다. 따라서, 후자는 부수 효과를 수행할 수 있다.
      - dev 모드와 production 모드에서 결과가 다르다.

### 클래스 컴포넌트의 한계

클래스 컴포넌트는 번들링을 최적화하기에도, 핫 리로딩 하기에도 불리한 조건이다.

## 2. 함수 컴포넌트

## 3. 함수 컴포넌트 vs 클래스 컴포넌트

### 생명주기 메서드의 부재

### 함수 컴포넌트와 렌더링된 값

클래스형 컴포넌트는 props의 값을 this로부터 가져온다. 함수형 컴포넌트는 props를 인수로 받는다. -> props 자체는 불변의 값이지만, 전자는 변화하는 this를 기준으로 렌더링이 일어나고, 후자는 변경이 일어나면 그 값을 기준으로 다시 함수가 호출된다.
