# 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트

## 클래스 컴포넌트

- constructor(): 컴포넌트가 **초기화 되는 시점**에 호출되어 **state를 초기화**할 수 있다.

  ```javascript
  // constructor 없이 state를 초기화하는 코드
  class SampleComponent extends React.Component {
  state = {
      count: 1,
  };

  ...
  }
  ```

  이는 ES2022에 추가된 클래스 필드 덕에 가능한 문법이다.

  이 문법을 사용하려면 ES2022를 지원하는 브라우저를 사용하거나 바벨을 사용해 트랜스파일을 거쳐야 한다.

- props: 컴포넌트에 **특정 속성을 전달**하는 용도로 사용된다.
- state: 클래스 컴포넌트 **내부에서 관리하는 값**을 의미한다.
- 메서드: **렌더링 함수 내부에서 사용되는 함수**이다. 이를 만드는 방식은 3가지가 있다.

  - constructor에서 this 바인드

    ```javascript
    class SampleComponent extends React.Component {
      constructor(props) {
        this.handleClick = this.handleClick.bind(this);
      }

      handleClick() {
        this.setState((prev) => ({ count: prev.count + 1 }));
      }
    }
    ```

  - 화살표 함수를 사용

    ```javascript
    class SampleComponent extends React.Component {
      ...
      handleClick = () => {
        this.setState((prev) => ({ count: prev.count + 1 }));
      }
    }
    ```

  - 렌더링 함수 내부에서 함수를 새롭게 만들어 전달

    ```javascript
    <button onClick={() => this.handleClick()}>증가</button>
    ```

### 클래스 컴포넌트의 생명주기

1. 마운트(mount): 컴포넌트가 마운팅(생성)되는 시점
2. 업데이트(update): 이미 생성된 컴포넌트의 내용이 변경(업데이트)되는 시점
3. 언마운트(unmount): 컴포넌트가 더 이상 존재하지 않는 시점

#### render()

- 마운트와 업데이트 과정에서 이루어짐
- 컴포넌트가 UI를 렌더링하기 위해서 쓰임
- 항상 순수해야 하며 부수 효과(side effect)가 없어야 하기 때문에 state를 변경하면 안됨

#### componentDidMount()

- 마운트되고 준비되는 즉시 실행됨
- this.setState()로 state 값 변경이 가능하고 state가 변경되고 즉시 다시 한번 렌더링 시도함. 이는 브라우저가 UI 업데이트하기 전 실행되어 사용자는 변경되는 것을 눈치 못 챔
- 성능 문제를 일으킬 수 있기에 API 호출 후 업데이트, DOM에 의존적인 작업 등을 할 때만 사용

#### componentDidUpdate()

- 업데이트 이후 바로 실행
- state나 props의 변화에 따라 DOM을 업데이트하는 등에 사용
- this.setState를 사용할 수 있지만 적절한 조건문이 없다면 무한 루프에 빠질 가능성이 있음

#### componentWillUnmout()

- 언마운트 시점에 실행됨
- 메모리 누수나 불필요한 작동을 막기 위한 클린업 함수를 호출함

#### shouldComponentUpdate()

- state나 props 변경으로 인한 리렌더링되는 것을 막을 때 사용
- React.PureComponent는 React.Component와 다르게 state에 대해 얕은 연산을 진행하여 렌더링 여부를 결정함

#### static getDerivedStateFromProps()

- render()를 호출하기 직전 호출
- static으로 선언되어 this에 접근 불가능
- 객체가 반환되면 state로 들어가고 null이 반환되면 아무일도 일어나지 않음

#### getSnapShotBeforeUpdate()

- DOM이 업데이트되기 직전에 호출
- 반환되는 값은 componentDidUpdate()로 전달

#### getDerivedStateFromError()

- 자식 컴포넌트에서 에러가 발생했을 때 호출되는 메서드
- static 메서드로, 하위 컴포넌트에서 발생한 error를 인수로 받음
- 자식 리액트 컴포넌트 렌더링을 결정하는 용도로 제공되는 메서드이기 때문에 반드시 state를 반환해야 한다.
- 렌더링 과정에서 호출되는 메서드이기 때문에 부수 효과가 있으면 안된다.

#### componentDidCatch

- getDerivedStateFromError 실행 이후에 실행됨
- 에러의 내용인 error와 에러가 발생한 컴포넌트의 정보인 info를 인수를 받음
- displayName을 이용하여 어디에서 에러가 발생했는지 알 수 있게끔 작성해야함

### 클래스 컴포넌트의 한계

- 데이터의 흐름을 추적하기 어렵다
- 애플리케이션 내부 로직의 재사용이 어렵다
- 기능이 많아질수록 컴포넌트의 크기가 커진다
- 클래스는 함수에 비해 상대적으로 어렵다
- 코드 크기를 최적화하기 어렵다
- 핫 리로딩을 하는 데 상대적으로 불리하다

## 함수 컴포넌트 vs 클래스 컴포넌트

### 생명주기 메서드의 부재

생명주기 메서드는 **React.Component를 상속받아서 구현**하는 것이기 때문에 **함수 컴포넌트**에서는 생명주기 메서드를 **사용할 수 없다.**

하지만 함수 컴포넌트에서 **useEffect** 훅을 이용하여 **componentDidMount**, **componentDidUpdate**, **componentWillUnmout**를 **비슷하게 구현**할 수 있다.
여기서 주목해야할 점은 '비슷'할 뿐이지 '똑같다'라는 것은 아니다.

### 함수 컴포넌트와 렌더링된 값

```typescript
// 함수 컴포넌트 예제
export function FunctionalComponent(props: Props) {
  const showMessage = () => {
    alert("Hello" + props.user);
  };

  const handleClick = () => {
    setTimeout(showMessage, 3000);
  };

  return <button onClick={handleClick}>Follow</button>;
}

// 클래스 컴포넌트 예제
export class ClassComponent extends React.Component<Props, {}> {
  private showMessage = () => {
    alert("Hello" + props.user);
  };

  private handleClick = () => {
    setTimeout(this.showMessage, 3000);
  };

  public render() {
    return <button onClick={this.handleClick}>Follow</button>;
  }
}
```

버튼이 클릭되어 `setTimeout`이 실행되고 그 사이에 props 값이 변경된다면 함수 컴포넌트는 변경 이전 값이 `showMessage`에 보이게 되고, 클래스 컴포넌트는 변경된 값이 `showMessage`에 보이게 된다.

이는 **클래스 컴포넌트**는 props의 값을 항상 this에서 가져오고 this(컴포넌트)에 있는 값은 **변경 가능한(mutable)한 값**이기 때문이다. 따라서 render를 비롯한 생명주기 메서드가 변경된 값을 읽을 수 있게 되어 `showMessage`에 변경된 값이 반영된다.

반면 **함수 컴포넌트**에서 props와 state는 클래스 컨포넌트에서 this와 다르게 **변경 불가능한(immutable)한 값**이다. 그리고 렌더링이 일어날 때마다 그 순간의 값인 props와 state를 기준으로 렌더링되기 때문에 변경된 값이 반영이 되지 않는다.
