# 서버 사이드 렌더링이란?

## 싱글 페이지 어플리케이션이란?

<b>싱글 페이지 어플리케이션(Single Page Application;SPA)</b>란 **렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능**을 서버가 아닌 **브라우저의 자바스크립트에 의존**하는 방식을 의미한다.

**최초에 로딩해야 할 자바스크립트 소스가 커지는 단점**이 있지만 한번 로딩된 이후에는 서버를 거쳐 필요한 리소스를 받아올 일이 적어지기 때문에 **사용자에게 훌륭한 UX/UI를 제공한다는 장점**이 있다.

## 서버 사이드 렌더링이란?

<b>서버 사이드 렌더링(Server Side Rendering;SSR)</b>은 **최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링**해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식을 의미한다.

### 서버 사이드 렌더링의 장점

#### 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다

사용자가 최초 페이지에 진입했을 때 페이지에 유의미한 정보가 그려지는 시간(First Contentful Paint;FCP)이 더 빨라질 수 있다.

#### 검색 엔진과 SNS 공유 등 메타데이터 제공이 쉽다

검색 엔진은 정적인 정보를 가져오는 것이 목적이다. 따라서 검색 엔진에 제공할 정보를 서버에서 가공해서 HTML 응답으로 제공할 수는 SSR이 검색 엔진 최적화에 대응하기가 매우 용이하다.

#### 누적 레이아웃 이동이 적다

누적 레이아웃 이동(Cumulative Layout Shift;CLS)란 사용자에게 페이지를 보여준 이후에 뒤늦게 어떤 HTML 정보가 추가되거나 삭제되어 마치 화면이 덜컥 거리는 것과 같은 부정적인 사용자 경험을 말한다.

SSR의 경우에는 이러한 요청이 완전히 완료된 이후에 완성된 페이지를 제공하므로 이러한 문제에서 비교적 자유롭다.

#### 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다

자바스크립트 리소스 실행이 사용자의 디바이스에서 실행되는 SPA와 달리 SSR은 이러한 부담을 서버에 나눌 수 있으므로 사용자의 디바이스 성능으로부터 조금 더 자유로워질 수 있다.

#### 보안에 좀 더 안전하다

인증 혹은 민감한 작업을 서버에서 수행하고 그 결과만 브라우저에 제공해 이러한 보안 위협을 피할 수 있다는 장점이 있다.

### 단점

#### 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야 한다

브라우저 전역 객체인 window나 sessionStorage와 같이 브라우저에만 있는 전역 객체를 사용할 때 문제를 마주한다.

위 코드들을 서버에서 실행한다면 'window is not defined'라는 에러를 마주하게 된다. 그러므로 서버에서도 실행될 가능성이 있는 코드라면 window에 대한 접근을 최소화해야 하고, window 사용이 불가피하다면 해당 코드가 서버 사이드에서 실행되지 않도록 처리해야 한다.

#### 적절한 서버가 구축돼 있어야 한다

사용자의 요청을 받아 렌더링을 수행할 서버가 필요하다.

사용자의 요청에 따라 적절하게 대응할 수 있는 물리적인 가용량을 확보해야 하고, 예기치 않은 장애 상황에 대응할 수 있도록 복구 전략도 필요하다.

#### 서비스 지연에 따른 문제

서버에서 사용자에게 보여줄 페이지에 대한 렌더링 작업이 끝나기까지는 사용자에게 그 어떤 정보도 제공할 수 없다.
