# 4.2 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API 살펴보기

## renderToString

서버 사이드 렌더링을 구현하는데 가장 기초적인 API로, **인수**로 넘겨받은 **리액트 컴포넌트**를 렌더링해 **HTML 문자열로 반환**하는 함수다.

renderToString으로 반환된 HTML 파일에는 이벤트 핸들러가 포함되어 있지 않다. 이는 인수로 주어진 리액트 컴포넌트를 기준으로 빠르게 브라우저가 렌더링할 수 있는 HTML을 제공하는 데 목적이 있는 함수이기 때문이다. **필요한 자바스크립트 코드는 별도로 브라우저에 제공**돼야 한다.

div#root에 존재하는 속성인 **data-reactroot**는 **리액트 컴포넌트의 루트 엘리먼트**가 무엇인지 **식별**하는 역할을 한다. 이 속성은 이후에 자바스크립트를 실행하기 위한 hydrate 함수에서 루트를 식별하는 기준점이 된다.

## renderToStaticMarkup

renderToString와 비슷하지만 data-reactroot와 같은 **리액트에서만 사용하는 추가적인 DOM 속성을 만들지 않는다.** 따라서 리액트에서 제공하는 useEffect와 같은 브라우저 API를 절대로 실행할 수 없다.

블로그 글이나 상품의 약관 정보와 같이 아무런 브라우저 액션이 없는 정적인 내용만 필요한 경우에 유용하다.

## renderToNodeStream

renderToString와 결과물이 완전히 동일하지만 두 가지 차이점이 있다.

1. **renderToString와 renderToStaticMarkup**은 **브라우저에서도 실행**할 수 있지만 **renderToNodeStream**는 **브라우저에서 사용하는 것이 완전히 불가능**하다.
2. **renderToString**의 반환 타입은 **string**이고, **renderToNodeStream**의 반환 타입은 **ReadableStream**이다. ReadableStream은 utf-8로 인코딩된 바이트 스트림으로, 서버 환경에서만 사용이 가능하다. 즉, 브라우저에서 원하는 결과물인 string을 얻기 위해서는 **추가적인 처리가 필요**하다.

HTML의 크기가 클 때 스트림이라는 방식을 이용하는데, **스트림**이란 **큰 데이터를 다룰 때** 데이터를 **청크(chunk, 작은 단위)로 분할해 조금씩 가져오는 방식**을 의미한다. 이것을 이용하여 리액트 애플리케이션을 렌더링하는 Node.js 서버의 부담을 덜 수 있다.

## renderToStaticNodeStream

renderToNodeStream과 결과물은 동일하나 renderToStaticMarkup과 마찬가지로 리액트 자바스크립트에 필요한 리액트 속성이 제공되지 않는다. hydrate를 할 필요가 없는 순수 HTML 결과물이 필요할 때 사용한다.

## hydrate

renderToString과 renderToNodeStream으로 생성된 **HTML 콘텐츠에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할**을 한다.

```javascript
// ReactDOM.render
import * as ReactDOM from "react-dom";
import App from "./App";

const rootElement = document.getElementById("root");

ReactDOM.render(<App />, rootElement);
```

```javascript
// ReactDOM.hydrate
import * as ReactDOM from "react-dom";
import App from "./App";

// containerId를 가리키는 element는 서버에서 렌더링된 HTML의 특정 위치를 의미한다.
const element = document.getElementById(containerId);
// 해당 element를 기준으로 리액트 이벤트 핸들러를 붙인다.
ReactDOM.hydrate(<App />, element);
```

render는 인수로 받은 두 정보를 바탕으로 HTML의 요소에 해당 컴포넌트를 렌더링하며, 이벤트 핸들러를 붙이는 작업까지 모두 한 번에 수행한다.

반면 hydrate는 HTML이 있다는 가정하에 작업이 수행되고, 이벤트 핸들러를 붙이는 작업만 실행한다. 따라서 renderToStaticMarkup 등으로 생성된, 리액트 관련 정보가 없는 순수한 HTML 정보를 넘겨주면 다음과 같은 경고 문구가 출력된다.

```javascript
...

// html 파일 내부
<div id="root"></div>

...

function App() {
    return <span>안녕하세요</span>
}

...

const rootElement = document.getElementById('root')

// Warning: Expected server HTML to contain a matching <span> in <div>.
//  at span
//  at App
ReactDOM.hydrate(<App />, rootElement)
```

이는 hydrate가 **서버에서 제공해 준 HTML이 클라이언트의 결과물과 같을 것이라는 가정하에 실행**된다는 것을 의미한다.
